Překladatel: Honza Prokes
Korektor: Nicole AguilaAurum
Lidé od pradávna
ostře rozlišovali mezi systémy,
které jim připadaly jako neživé,
a těmi, které se jim zdály být živé.
Na jedné straně máme
například nádherný
neživý celek v podobě krystalu,
a na druhé straně nádherný,
živý celek v podobě kočky.
Za posledních 150 let
věda hranici mezi živými a neživými
systémy trochu rozmazala.
V současnosti máme za to,
že mezi obojím existuje
plynulý přechod.
Jeden příklad za všechny.
Virus je přírodní systém.
Je ale velice primitivní.
Není živý, protože mu některé
vlastnosti života chybí.
Aby se mohl množit a vyvíjet,
musí na živých systémech parazitovat.
Dnes ale budeme hovořit
o pokusech na neživé části
onoho spektra.
O laboratorních chemických pokusech,
kde se mísí neživé přísady,
aby vznikly nové struktury,
které mohou mít některé vlastnosti
živých systémů.
Budu vlastně mluvit o pokusech,
jak uměle stvořit život.
Jaké vlastnosti má tedy život?
Život v prvé řadě
musí mít tělo,
aby se vymezil
od svého prostředí.
Život má také metabolismus,
aby přeměnil získanou potravu
ve stavební jednotky.
Díky nim se udržuje a narůstá.
Život má také dědičnou informaci.
My, lidé, ji máme v DNA
a předáváme ji v genech potomkům.
Když má tělo metabolismus,
může dál vzniknout systém
schopný pohybu a replikace.
Pokud dál přidáme
dědičnou informaci,
může být systém schopný i evoluce.
Našim cílem tedy je
laboratorně vytvořit
jednu či více z uvedených vlastností.
Jak to děláme?
Vytváříme tzv. "protobuňku".
Je to jakási primitivní buňka.
Jednoduchý chemický
model živé buňky.
Buňka ve vašem těle
se ovšem skládá
z milionů různorodých, složitě
propojených molekul.
A ten celek pokládáme
za cosi živého.
My vytváříme něco podobného,
ale děláme to jen z desítek
typů molekul.
Vytváříme tedy něco
na způsob života,
ale pracujeme s nesrovnatelně
menší komplexitou.
Začínáme zkrátka s něčím jednoduchým,
a postupně se dostáváme dál.
Říká se tomu syntetická biologie.
Biolog Leduc o ní před sto lety prohlásil:
"Syntéza života, pokud k ní dojde,
nebude tak senzační objev,
jak si představujeme."
Stvoříme-li tedy umělý život,
náš svět se tím nejspíš nijak nezmění.
"Pokud přijímáme evoluční teorii,
budou první krůčky v syntéze života
spočívat v tvorbě čehosi
na rozhraní organického a neorganického,
živého a neživého.
Výtvor bude mít jen primitivní
znaky života."
(O tom jsem právě mluvil.)
"Další vlastnosti se budou zvolna
přidávat během procesu evoluce
v daném prostředí."
Z jednoduchých struktur, které mají
jen některé vlastnosti života,
vytváříme tedy struktury
čím dál "živější".
A proto začínáme
s protobuňkou.
Využíváme tzv. sebeuspořádávání.
To znamená, že když v laboratoři
smísím nějaké chemikálie,
tak se začnou samy uspořádávat
do větších a větších struktur.
Takže na začátku mám struktury,
které mají 10 tisíc molekul,
a z nich vznikne nová struktura,
která má 100 tisíc molekul.
Tohle jsou například
membránové molekuly.
Tyto krásné, komplexní struktury
vznikly během několika sekund
míšením molekul v určitém prostředí.
Funkčně a tvarově jsou podobné
membránám v našich tělech.
Právě z takových struktur můžeme
vytvořit tělo protobuňky.
Podobně lze využít
vody a oleje.
Voda a olej se sice nemísí,
ale díky sebeuspořádání
vytvoří šikovné krůpěje.
A ty lze rovněž využít
jako tělo protobuňky,
jak uvidíme později.
Tím ale vytvoříme jen tělo.
Co další aspekty života?
Tohle je model protobuňky
vytvořené z přírodního jílu
zvaného montmorillonit.
Má chemicky aktivní povrch, na němž
může probíhat metabolismus.
S jílem se totiž spojují molekuly,
jako třeba RNA
(vyznačená červeně).
RNA je obdoba DNA. Nese informaci
a může se navázat na povrch jílu.
Tato struktura pak může vytvořit
útvar ohraničený membránou.
Z molekul tekutiny (vyznačených zeleně)
tak může vzniknout tělo.
Takže pouhým laboratorním
míšením látek
můžeme díky sebeuspořádání
vytvořit metabolický povrch,
který má uvnitř molekulu
nesoucí informaci.
To už je cesta
k živým systémům.
Ale taková protobuňka pořád ještě
nevypadá jako nic živého.
A taky živá není.
Jakmile vznikne,
už nic nedělá.
Potřebujeme tudíž
ještě něco navíc.
Potřebujeme například,
aby protobuňka dokázala
využívat energetické zdroje
a udržovala tím v chodu
své funkce,
jako to dělají
živé systémy.
Proto jsme přišli
s jinou protobuňkou.
Je to krůpěj oleje,
uvnitř které probíhá metabolismus.
Protobuňka tak může využívat energii
a počínat si v prostředí aktivně,
jak teď uvidíme.
Krůpěj přidáme do kádinky s vodou.
A protobuňka se začne pohybovat.
Díky sebeuspořádání v ní probíhá
chemický metabolismus.
S jeho pomocí využívá energii
a může se v daném
prostředí pohybovat.
Pro živé systémy je pohyb
velmi důležitý.
Protobuňka pohybem
zkoumá prostředí.
Dělá při tom chemické vlnky,
čímž své prostředí přetváří.
Chová se jako živý systém,
který usiluje o své zachování.
Tutéž buňku vyzkoušíme
i v dalším experimentu.
Nechám ji pohybovat
a za chvíli přidám potravu.
Potrava bude mít modrou barvu.
Přidal jsem tedy zdroj potravy.
A protobuňka na něj naráží.
Přetváří se a je schopna
vyhledat místo s nejvyšší
koncentrací potravy,
kde se zastaví.
Nejenže tedy naše protobuňka
díky metabolismu
využívá energii, aby
se pohybovala.
Ona navíc reaguje na prostředí
a hledá v něm zdroje výživy.
Přitom nemá nervovou soustavu.
Je to jen balíček chemikálií.
Ale svým složitým chováním
už připomíná živý systém.
K vytvoření tohoto systému
přitom stačí pět chemikálií,
a to včetně vody,
v níž je potrava.
V dalším pokusu jsme dali do téhož
prostředí více protobuněk.
Nalevo máme protobuňky,
které se pohybují
a vzájemně ohmatávají.
Protobuňky napravo
kolem sebe jen krouží,
jako by spolu složitě tančily.
Protobuňky tedy mají něco
jako specifické chování,
a to na úrovni jednotlivců
i celých populací,
podobně jako živé organismy.
Teď už jsou z vás
experti na protobuňky,
a tak si s nimi zahrajeme hru.
Vytvoříme z nich dva typy.
Protobuňka A má chemický systém,
díky němuž se zdá,
jako by křepčila.
Už to, že primitivní
buňka křepčí,
je ostatně zajímavé.
(smích)
Druhá protobuňka má ale
jiný chemický systém.
Dokáže vyhledávat další protobuňky
a spojovat se s nimi.
Teď oba typy umístíme
do téhož prostředí.
Tohle je populace A.
Tohle je populace B.
Modré protobuňky B
se začnou slučovat
do jediného velkého útvaru.
Ostatní protobuňky zatím
křepčí okolo.
A to pokračuje, dokud se
nevyčerpá energie.
Pak hra skončí.
Tenhle pokus jsem
několikrát opakoval.
Jednou se stalo
něco velmi zajímavého.
Dal jsem protobuňky A a B
opět do téhož prostředí,
a ony vytvořily hybridní
protobuňku AB.
Tady vidíte vzniklou protobuňku AB.
Protobuňka AB teď křepčí okolo
a protobuňky B se mezitím spojily.
A teď se stane něco ještě zajímavějšího.
Sledujte, jak se spojí dvě velké
hybridní protobuňky.
A křepčící protobuňka se
najednou replikuje.
A pořád je to jen kapička chemikálií.
Vyšli jsme tedy ze dvou systémů
o pěti chemikáliích.
Ty se zkřížily a vzniklo
něco mnohem komplexnějšího.
Došlo k emergenci schopnosti replikace.
Umíme tedy vytvořit
zajímavé protobuňky,
které mají hezké barvičky
a zajímavě se chovají.
Je snadné je vytvořit
a jsou jako živé.
Možná nám tedy prozradí
něco o zrodu života na Zemi.
Takhle nějak mohl vypadat první,
snadno dosažitelný krok,
kterým na Zemi začal život.
Tytéž molekuly tehdy
už na Zemi byly.
Jenom neměly tak čisté složení
jako v našich pokusech.
Byly to složité směsi
všeho možného.
Nekontrolované chemické reakce
vytvářely různorodé sloučeniny.
Byla to jakási zárodeční břečka.
Ani s moderními metodami ji
neumíme zcela postihnout.
Byl to takový hnědý dehet
jako tady vlevo.
To vpravo je pro srovnání
čistá verze téhož.
Něco podobného se děje,
když v kastrolku zahříváte čistý cukr.
Teplo vytváří či naopak narušuje
chemické vazby,
a z cukru vzniká hnědý karamel.
Pokud v tom budete
dál pokračovat,
bude směs ještě různorodější
a v kastrolku vám vznikne
černá, dehtová hmota,
kterou nejde vymýt.
A tak mohl vypadat vznik života z břečky,
která byla na Zemi
před 4,5 miliardami let.
Skutečnou výzvou tedy je
vytvořit "živé" protobuňky
nikoli z čistých chemikálií,
nýbrž ze zárodeční břečky.
Proto jsme s pomocí samouspořádání
vytvořili těla z kapek oleje.
Ty černé tečky uvnitř jsou
něco jako
rozmanitý, komplexní,
organický dehet.
Vzniklé protobuňky jsme opět
podrobili našim pokusům.
A výsledkem byl opět pohyb,
jako by byly živé.
A opět se zdá, že protobuňky
mají určitý typ chování.
Tak jako předtím kolem sebe
krouží a sledují se.
Tentokrát však pracujeme
v neupravených podmínkách,
bez čistých chemikálií.
Tyhle protobuňky se živí dehtem
a umí ho vystopovat.
Za chvíli do systému zleva
pronikne zdroj potravy.
Protobuňky se ihned aktivují
a plují ke zdroji,
tak jako jsme to viděli předtím.
Ale znovu připomínám, že jde
o prostředí plné nečistot,
nikoli o sterilní laboratorní podmínky.
Tyhle protobuňky jsou tak
trochu špindírové. (smích)
Ale mají vlastnosti, jako by byly živé,
a to je hlavní.
Pokusy s umělým životem
nám tak pomáhají
načrtnout možnou cestu
od neživých systémů k těm živým.
Navíc zároveň rozšiřují naši
představu o tom, co život je
a jak by mohl vypadat
na jiných planetách,
kde se může od života
na Zemi výrazně lišit.
To mě přivádí k pojmu
tzv. "divného života".
Ten pojem zavedl Steve Benner.
Vztahuje se ke zprávě Národní
výzkumné rady USA z r. 2007,
která se zamýšlí na tím,
jak najít ve vesmíru život,
i kdyby byl výrazně odlišný
od života na Zemi.
Otázka totiž je, zda bychom život
na jiné planetě vůbec poznali.
Autoři přišli se třemi obecnými kritérii.
Tady je jejich seznam.
Systém musí být za prvé v nerovnováze.
To znamená, že není mrtvý,
že přijímá energii a využívá ji
k uchování svých funkcí.
Příkladem je Slunce, které svítí
na Zemi a pohání fotosyntézu
a celý ekosystém.
Bez Slunce by patrně na Zemi
nebyl život.
Zadruhé, život potřebuje tekutou formu.
Ze struktur zamrzlých v pevné hmotě,
jakkoli mohou být zajímavé,
život nevznikne.
A zatřetí, potřebujeme schopnost tvořit
a přerušovat chemické vazby.
Jinak život nedokáže přeměňovat
potravní zdroje ve stavební jednotky
a udržovat své funkce.
Dnes jsem vám tedy vyprávěl
o jakýchsi podivných protobuňkách.
Některé obsahovaly jíl
a jiné zárodeční břečku.
V některých byl místo vody olej.
I když neobsahují DNA, mají
vlastnosti, jako by byly živé.
Hlavní totiž je, že splňují
obecná kritéria živého systému.
Našimi pokusy s umělým životem
na chemické bázi chceme nejen
hlouběji porozumět vzniku a existenci
života na Zemi,
ale také tomu, jak by mohl život
vypadat jinde ve vesmíru.
Děkuji.
(potlesk)